Your heart, that throbbing, beating muscle, is probably the most iconic organ in your body.
Trái tim, cái cơ đang đập thình thịch đó, là cơ quan mang tính biểu tượng nhất của cơ thể.
No other organ gets its own holiday, or as much radio play. And you’re not likely to
Không có cơ quan nào khác có được ngày lễ riêng, hay được nghe radio nhiều như nó. Và các bạn sẽ rất ít khi
get a love note decorated with a kidney or a spleen, or even a brain, which is really what rules the emotions.
nhận được một bức thư tình với một hình vẽ một quả thận hay một lá lách, hay ngay cả một bộ não, chỗ ở thực sự của cảm xúc.
Don’t get me wrong, the heart does some great things -- namely, it powers the entire
Đừng hiểu lầm - trái tim thực sự có làm những điều lớn lao -- nó cung cấp năng lượng
circulatory system, transporting nutrients, oxygen, waste, heat, hormones, and immune
cho toàn bộ hệ tuần hoàn, vận chuyển chất dinh dưỡng, oxy, chất thải, nhiệt, nội tiết tố, và
cells throughout the body, over and over.
các tế bào miễn dịch trong cả cơ thể, liên tục và liên tục.
But in the end, the heart does not make you love. It doesn’t break apart if you get
Nhưng cuối cùng, trái tim không làm các bạn biết yêu. Nó cũng không vỡ ra từng mảnh khi các bạn
dumped by your boo. And it’s not a lonely hunter.
bị người yêu bỏ. Và nó không phải là một thợ săn cô độc.
The truth is, the heart is really just a pump -- a big, wet, muscley brute of a pump.
Sự thật là, trái tim chỉ là một cái máy bơm -- một cái máy bơm to lớn, ướt nhẹp, bằng cơ bắp.
And it doesn’t care about poetry or chocolate, or why you’re crying.
Nó mặc kệ thơ ca, sô-cô-la, hay tại sao bạn khóc.
The heart only has one concern: maintaining pressure.
Trái tim chỉ quan tâm đến một thứ duy nhất: duy trì huyết áp.
If you’ve ever squeezed the trigger on a squirt gun or opened up a shaken can of soda,
Nếu các bạn từng bóp cò một  khẩu súng nước, hoặc khui một lon soda đã bị lắc mạnh,
you’ve seen how fluids flow from areas of high pressure -- like inside the gun or the
các bạn đã thấy hiện tượng chất lỏng chảy từ nơi có áp suất cao - như bên trong khẩu súng hoặc
can -- to areas of low pressure, like outside.
lon nước - đến nơi có áp suất thấp - như ở bên ngoài.
The heart’s entire purpose is to maintain that same kind of pressure gradient, by generating high
Mục tiêu của trái tim là duy trì loại khuynh độ áp suất như vậy bằng cách tạo áp suất thủy tĩnh cao
hydrostatic pressure to pump blood out of the heart, while also creating low pressure to bring it back in.
để bơm máu ra khỏi tim, trong khi tạo một áp suất thấp khác để mang máu về.
That gradient of force is what we mean when we talk about blood pressure.
Khuynh độ áp suất này là điều tôi muốn nói đến khi tôi nói về huyết áp.
It’s basically a measure of the amount of strain your arteries feel as your heart moves
Nó căn bản là một chỉ số đo sức căng trên động mạch khi tim đẩy
your blood around -- more than five liters of it -- at about 60 beats per minute.
máu đi trong cơ thể - tổng cộng khoảng hơn 5 lít - với tốc độ khoảng 60 nhịp một phút.
That’s about 100,000 beats a day, 35 million a year, 2 to 3 billion heart beats in a lifetime,
Là khoảng 100 000 nhịp một ngày, 35 triệu nhịp một năm, 2 đến 3 tỉ nhịp trong một đời người.
the basic physiology of which you can easily feel, just by taking your own pulse.
Đó là một hiện tượng sinh lý đơn giản mà các bạn có thể dễ dàng cảm nhận bằng cách đếm mạch đập.
I don’t have a watch
Tôi không có đeo đồng hồ.
Now, that might not inspire a lot of poetry, but it turns out, it’s still a a pretty good story.
Nó có thể không phải là nguồn cảm hứng cho thơ ca, nhưng nó vẫn là một câu chuyện rất đáng nghe.
Let us begin with a little anatomy.
Chúng ta hãy bắt đầu với một chút giải phẫu.
Unless you happen to be of the Grinch persuasion, the average adult human heart is about the
Trừ khi các bạn là con quái vật xanh Grinch, trái tim của một người lớn có kích thước trung bình
size of two fists clasped together -- one of the few bits of trivia you often hear about
bằng hai nắm tay - một trong số ít các tin đồn
human anatomy that is actually true.
thường nghe về giải phẫu người là sự thật.
The heart is hollow, vaguely cone-shaped, and only weighs about 250 to 350 grams -- a
Trái tim có cấu trúc rỗng, hơi có hình nón, và chỉ nặng từ 250 đến 350 gram.
pretty modest size for your body’s greatest workhorse.
Một kích thước khá khiêm tốn cho cơ quan mạnh mẽ nhất cơ thể.
And although Americans tend to put their right hand over their left breast while pledging
Và mặc dù người Mỹ thường đặt tay phải lên ngực trái khi tuyên thệ,
allegiance, the heart is actually situated pretty much in the center of your chest, snuggled
trái tim thực sự nằm ở chính giữa ngực,
in the mediastinum cavity between your lungs.
bị kẹp trong khoang trung thất giữa hai lá phổi.
It sits at an angle, though, with one end pointing inferiorly toward the left hip, and
Nó nằm ở một góc nghiêng với một đầu hướng về hông trái, và
the other toward the right shoulder. So most of its mass rests just a little bit left of the midsternal line.
đầu kia hướng về vai phải. Vậy nên hầu hết khối lượng của nó hơi dịch về bên trái của đường giữa xương ức.
The heart is nestled in a double-walled sac called the pericardium.
Trái tim được bao bọc bởi một cái túi có hai màng, được gọi là màng bao tim.
The tough outer layer, or fibrous pericardium, is made of dense connective tissue and helps
Màng ngoài chắc chắn, hay màng bao tim dạng sợi, hình thành từ mô liên kết dày đặc và có nhiệm vụ
protect the heart while anchoring it to some of the surrounding structures, so it doesn’t
bảo vệ trái tim bằng cách cố định nó vào các cấu trúc xung quanh để nó không
like bounce all over the place while beating.
va đập khắp nơi khi co bóp.
Meanwhile, the inner serous pericardium consists of an inner visceral layer, or epicardium
Trong khi đó, màng trong thưa hơn bao gồm một lớp bên trong, gọi là lá tạng -
-- which is actually part of the heart wall -- and an outer parietal layer.
là một phần của thành tim - và lá thành bên ngoài.
These two layers are separated by a thick film of fluid that acts like a natural lubricant,
Hai lá này được phân cách bởi một lớp dung dịch sệt có chức năng bôi trơn,
providing a slippery environment for the heart to move around in so it doesn’t create friction as it beats.
cho phép trái tim chuyển động mà không tạo ra ma sát khi co bóp.
The wall of the heart itself is made of yet more layers, three of them: that epicardium
Bản thân thành tim cũng được cấu tạo từ nhiều lớp, ba lớp tổng cộng: ngoại tâm mạc bên ngoài,
on the outside; the myocardium in the middle, which is mainly composed of cardiac muscle
cơ tim ở giữa chủ yếu gồm các sợi cơ tim
tissue that does all the work of contracting; and the innermost endocardium, a thin white
làm nhiệm vụ co bóp, và nội tâm mạc ở trong cùng - một lớp màng mỏng
layer of squamous epithelial tissue.
màu trắng hình thành từ các biểu mô dẹp.
Deeper inside, the heart has a whole lot of moving pieces that I’m not going to pick
Ở sâu hơn nữa bên trong, trái tim có rất nhiều các bộ phận chuyển động mà tôi sẽ không
apart here, because the really big thing to understand is how the general system of chambers,
nêu rõ ở đây, bởi vì điều quan trọng là hiểu rõ cách mà hệ thống các khoang tim,
and valves, veins, and arteries all work together to circulate blood around your body.
các van tim, tĩnh mạch, và động mạch làm việc cùng nhau để tuần hoàn máu trong cơ thể.
Of course fluid likes to move from areas of high pressure to areas of low pressure, and
Đương nhiên, chất lỏng chảy từ nơi có áp suất cao đến nơi có áp suất thấp, và
the heart creates those pressures.
trái tim tạo ra cả hai áp suất đó,
Form once again following function.
hình thành nên chức năng sau đây.
Your heart is divided laterally into two sides by a thin inner partition called the septum.
Trái tim được chia ra hai phần, tách ra bởi một vách ngăn ở giữa gọi là vách gian nhĩ.
This division creates four chambers -- two superior atria, which are the low pressure
Vách này tạo ra 4 khoang - hai tâm nhĩ ở phía trên là nơi có áp suất thấp,
areas, and two inferior ventricles that produce the high pressures.
và hai tâm thất ở phía dưới tạo ra áp suất cao.
Each chamber has a corresponding valve, which acts like -- like a bouncer at a club at closing
Mỗi khoang có một van riêng, có nhiệm vụ giống như bảo vệ ở các vũ trường giờ đóng cửa,
time -- like he’ll let you out, but not back in.
Họ cho các bạn ra, nhưng sẽ không cho vô lại.
When a valve opens, blood flows in one direction into the next chamber. And when it closes,
Khi một van mở ra, máu chảy theo một chiều vào khoang kế tiếp. Và khi nó đóng lại,
that’s it -- no blood can just flow back into the chamber it just left.
xong - không một giọt máu nào có thể chảy ngược lại cái khoang chúng vừa rời khỏi.
So if you put your ear against someone’s chest -- and yeah, ask for permission first
Và nếu các bạn áp tai vào ngực của một người nào đó - và nhớ là xin phép trước -
-- you’ll hear a “lub-DUB, lub-DUB”.
các bạn sẽ nghe 'thình thịch, thình thịch'
What you’re really hearing there are the person’s heart valves opening and closing.
Tiếng mà các bạn nghe thực sự là tiếng van đóng mở.
It’s a relatively simple, but quite elegant set up, really.
Đây là một thiết kế khá đơn giản, nhưng thực sự rất tinh tế.
Functionally, those atria are the receiving chambers for the blood coming back to the
Các tâm nhĩ có nhiệm vụ nhận máu
heart after circulating through the body.
chảy về tim sau khi tuần hoàn một vòng cơ thể.
The ventricles, meanwhile, are the discharging chambers that push the blood back out of the heart.
Hai tâm thất là hai khoang chịu trách nhiệm đẩy máu ra khỏi trái tim.
As a result, the atria are pretty thin-walled, because the blood flows back into the heart under
Kết quả là, các tâm nhĩ có thành khá mỏng, bởi vì máu chảy về tim trong
low pressure, and all those atria have to do is push it down into the relaxed ventricles,
áp suất thấp, và tâm nhĩ chỉ việc đẩy máu xuống tâm thất đang thả lỏng,
which doesn’t take a whole lot of effort.
một việc không cần nhiều nỗ lực.
The ventricles are beastly by comparison. They’re the true pumps of the heart, and
Hai tâm thất thì rất 'quái vật'. Chúng là hai cái bơm thực sự của trái tim, và
they need big strong walls to shoot blood back out of the heart with every contraction.
chúng cần thành dày, mạnh mẽ để ép máu ra khỏi tim mỗi lần đập.
And the whole thing is connected to the rest of your circulatory system by way of arteries
Và trái tim được nối với phần còn lại của hệ tuần hoàn bằng các động mạch và
and veins. We’ll go into a whole lot more detail about these later, but the thing to
tĩnh mạch. Chúng ta sẽ học chi tiết về các mạch này sau, nhưng quan trọng là,
remember first, if you don’t already remember it, is that arteries carry blood away from
nếu các bạn chưa nhớ, động mạch dẫn máu ra khỏi
the heart, and veins carry it back toward the heart.
tim, và tĩnh mạch dẫn máu trở về tim.
To differentiate the two, anatomy diagrams typically depict arteries in red, while veins
Để phân biệt, hình minh họa giải phẫu thường vẽ động mạch màu đỏ, và tĩnh mạch
are drawn in blue, which, incidentally, is part of what has led to the common misconception
được tô màu xanh, nhưng nó tạo ra một hiểu lầm phổ biến
that your blood is actually blue at some point.
là máu của bạn có lúc có màu xanh dương.
But, it isn’t. It is always red. It’s just a brighter red when there’s oxygen in it.
Nhưng không đúng. Lúc nào máu cũng có màu đỏ. Nó có màu đỏ tươi hơn khi có oxy.
So let’s look at how this all comes together, starting with a big burst of blood flowing out of your heart.
Hãy cùng xem tất cả những thứ này cùng hoạt động thế nào. Bắt đầu với một lượng máu lớn vọt ra khỏi tim.
The right ventricle pumps blood through the pulmonary semilunar valve into the pulmonary
Tâm thất phải bơm máu qua van động mạch phổi
trunk, which is just a big vessel that splits to form the left and right pulmonary arteries.
vào thân động mạch phổi, một mạch máu lớn sau đó tách ra thành động mạch phổi trái và phải.
From there -- and this is the only time in your body where deoxygenated blood goes through
Từ đó, và đây là nơi duy nhất trong cơ thể mà máu ít oxy
an artery -- the blood goes straight through the pulmonary artery into the lungs, where
chảy trong động mạch, máu chảy từ động mạch phổi vào các lá phổi, nơi
it can pick up oxygen.
máu có thể nhận lấy oxy.
It finds its way into very small, thin-walled capillaries, which allow materials to move
Nó chảy qua các mao mạch rất nhỏ có thành mỏng
in and out of the blood stream. In the case of the lungs, oxygen moves in, and carbon dioxide moves out.
để các chất có thể dễ dàng ra vào dòng máu. Ở trong phổi, oxy đi vào và CO2 đi ra.
The blood then circles back to the heart by way of four pulmonary veins, where it keeps
Máu sau đó chảy vòng lại tim thông qua 4 tĩnh mạch phổi, và tiếp tục
moving to the area of lowest pressure -- because that is what fluids do -- and in this case
chảy vào chỗ có áp suất thấp, tại vì chất lỏng luôn như vậy, và trong trường hợp này
that’s inside the relaxed left atrium.
nơi đó là ở trong tâm nhĩ trái đang nghỉ.
Then the atrium contracts, which increases the pressure, so the blood passes down through
Sau đó tâm nhĩ trái co lại, làm tăng áp suất, đẩy máu chảy qua
the mitral valve into the left ventricle.
van 2 lá và vào tâm thất trái.
So the thing that just happened here, where a wave of blood was pumped from the right
Hiện tượng vừa xảy ra này, khi một đợt máu được bơm từ
ventricle to the lungs and then followed the lowest pressure back to the left atrium?
tâm thất phải vào trong phổi và sau đó theo áp suất thấp trở về tâm nhĩ trái?
There is a name for that, it is the pulmonary circulation loop.
Nó được gọi là là vòng tuần hoàn phổi.
It’s how your blood unloads its burden of carbon dioxide into the lungs, and trades
Đó là cách máu thải CO2 vào phổi, và
it in for a batch of fresh oxygen. It’s short, it’s simple -- at least in the way
đổi lấy một đợt O2 mới. Nó rất nhanh và đơn giản, ít nhất là
I have time to describe it -- and it’s just delightfully effective.
vì tôi có đủ thời gian để miêu tả nó, và nó cực kỳ hiệu quả.
Of all of the substances you need to continue existing, oxygen is the most urgent -- the
Trong tất cả các chất mà các bạn cần để sống, oxy là chất quan trọng nhất. Nó là
one without which you will die in minutes instead of hours, or days, or weeks.
chất mà nếu thiếu các bạn sẽ chết trong vài phút, thay vì vài ngày, vài giờ, hay vài tuần.
But it’s pretty useless unless the oxygen can actually reach your cells. And that hasn’t happened yet.
Nhưng nó khá vô dụng cho đến khi nó đến được các tế bào. Và điều này chưa xảy ra.
For that, your newly oxygenated blood needs to travel through the rest of your
Máu vừa nhận oxy cần phải chảy đến các hệ cơ quan còn lại của cơ thể
organ systems and share the wealth.
và chia sẻ phần tài sản đó.
And that fantastic journey -- known as the systemic loop -- begins in the left ventricle,
Và hành trình tuyệt vời này được biết đến với tên vòng tuần hoàn hệ thống, bắt đầu từ tâm thất trái
when it flexes to increase pressure. Now the blood would like to flow into the nice low
khi nó thắt lại để làm tăng áp suất. Máu sẽ muốn chảy vào
pressure left atrium where it just came from, but the mitral valve slams shut, forcing it
tâm nhĩ trái có áp suất thấp mà nó vừa rời khỏi, nhưng van 2 lá đã đóng lại, ép máu
through the aortic semilunar valve into your body’s largest artery -- nearly as big around
chảy qua van động mạch chủ vào cái động mạch lớn nhất của cơ thể - lớn như một ống nước
as a garden hose -- the aorta, which sends it to the rest of your body.
tưới vườn - động mạch chủ, và từ đó chảy vào phần còn lại của cơ thể
And after all your various greedy muscles, and neurons, and organs, and the heart itself have had
Và sau khi tất cả các cơ xương, dây thần kinh, và các cơ quan, và cả chính trái tim
their oxygen feast at the capillary-bed buffet, that now-oxygen-poor blood loops back to the
đã ăn đủ oxy tại bữa tiệc buffet ở giường mao mạch, máu ít oxy vòng trở lại
heart, entering through the big superior and inferior vena cava veins, straight into the right atrium.
trái tim, đi vào từ tĩnh mạch chủ trên và dưới, và thẳng vào tâm nhĩ phải.
And when the right atrium contracts, the blood passes through the tricuspid valve, into the
Và khi tâm nhĩ phải co lại, máu chảy qua van 3 lá,
relaxed right ventricle, and right back to where we started.
vào tâm thất phải đang thả lỏng, và chúng ta trở lại như lúc đầu.
This whole double-loop cycle plays out like a giant figure eight -- heart to lung to heart
Vòng tuần hoàn kép này giống như một số 8 khổng lồ - từ tim đến phổi đến tim
to body to heart again -- and runs off that constant high-pressure, low-pressure gradient
đến cơ thể và lại đến tim - và sử dụng sự chênh lệch giữa áp suất cao và thấp
exchange regulated by the heart valves.
được điều hòa bởi van tim
So the first “lub” that you hear in that lub-DUB is made by the mitral and tricuspid
Vậy nên tiếng "thình" mà bạn nghe trong "thình thịch" được tạo ra khi van 2 lá và van 3 lá
valves closing. And they do that because your ventricles contract to build up pressure and
đóng lại. Và chúng đóng lại bởi vì hai tâm thất co thắt để làm tăng áp suất
pump blood out of the heart. This high pressure caused by ventricular contraction is called systole.
và bơm máu ra khỏi tim. Áp suất cao được tạo ra bởi sự co thắt của tâm thất được gọi là tâm thu.
Now, the “DUB” sound -- and, just to be clear, I am not talking about dubstep sounds
Và tiếng "thịch", và tôi không nói trong nhạc nhảy,
-- that’s the aortic and pulmonary semilunar valves closing at the start of diastole. That’s
là khi van tĩnh mạch chủ và động mạch chủ đóng lại khi tâm trương bắt đầu.
when the ventricles relax, to receive the next volume of blood from the atria.
Đó là khi tâm thất thả lỏng để nhận đợt máu tiếp theo từ tâm nhĩ.
When those valves close, the high-pressure blood that’s leaving the heart tries to
Khi hai van này đóng lại, máu với áp suất cao đang rời khỏi tim muốn
rush back in, but runs into the valves.
quay ngược trở lại, nhưng lại đụng vào hai van đó.
So you know when you get your blood pressure measured, and the nurse gives you two numbers,
Các bạn biết là khi đo huyết áp, cô y tá đọc cho các bạn hai số,
like, 120 over 80?
như là, 120 trên 80?
The first number is your systolic blood pressure -- essentially the peak pressure, produced
Số thứ nhất là huyết áp tâm thu, là huyết áp cao nhất được tạo ra bởi
by the contracting ventricles that push blood out to all of your tissues.
các cơ đang co thắt để đẩy máu đến các mô trong cơ thể.
The second reading is your diastolic blood pressure, which is the pressure in your arteries
Số thứ hai là huyết áp tâm trương, là huyết áp
when the ventricles are relaxed.
trong các động mạch khi các tâm thất đang nghỉ.
These two numbers give your nurse a sense of how your arteries and ventricles are doing,
Hai số này cho cô y tá biết tình trạng của các động mạch và tĩnh mạch của các bạn,
when they’re experiencing both high pressure -- the systolic -- and low pressure -- the diastolic.
khi chúng chịu cả áp lực cao - huyết áp tâm thu, và áp lực thấp - huyết áp tâm trương.
So if your systolic blood pressure is too low, that could mean that, say, the volume
Nếu huyết áp tâm thu quá thấp, có thể là
of your blood is too low -- like, maybe because you’ve lost a lot of blood, or you’re dehydrated.
tổng thể tích máu quá ít, có thể do các bạn bị mất máu hay bị mất nước.
And if your diastolic is too high, that could mean that your blood pressure is high,
Và nếu huyết áp tâm trương quá cao, nó có thể là huyết áp của các bạn tăng cao,
even when it’s supposed to be lower.
khi đáng lý nó phải thấp hơn một chút.
Considering how much we’ve talked about the importance of homeostasis, it should come
Vì chúng ta đã nói rất nhiều về tầm quan trọng của sự cân bằng nội môi, chúng ta biết là
as no surprise that blood pressure that’s too high or too low, or anything that affects
huyết áp quá cao hay quá thấp, hay bất kỳ cái gì gây ảnh hưởng đến
your blood’s ability to move oxygen around can be dangerous.
khả năng vận chuyển oxy trong cơ thể đều có thể trở nên rất nguy hiểm.
Prolonged high blood pressure can damage arterial walls, mess with your circulation and ultimately
Huyết áp cao kéo dài có thể làm tổn thương thành động mạch, làm rối loạn tuần hoàn, và
endanger your heart, your lungs, brain, kidneys, and nearly every part of you.
gây nguy hiểm tới tim, phổi, não, thận, và gần như mọi bộ phận khác.
So I guess you could say the best way to break a heart is to mess with its pressure.
Vậy nên tôi nghĩ là cách tốt nhất để làm "tan vỡ" một trái tim là làm rối loạn huyết áp.
But good luck trying to write a song about that.
Nhưng đố ai viết được một bài hát hay về việc đó.
Today you learned how the heart’s ventricles, atria, and valves create a pump that maintains
Hôm nay chúng ta đã học cách các tâm thất và tâm nhĩ của tim và các van tạo thành một cái bơm chuyên duy trì
both high and low pressure to circulate blood from the heart to the body through your arteries,
áp suất cả cao và thấp để đem máu từ tim đến cơ thể thông qua các động mạch,
and bring it back to the heart through your veins. We also talked about what systolic
và mang máu trở về tim thông qua các tĩnh mạch. Chúng ta cũng giải thích huyết áp tâm thu
and diastolic blood pressure are, and how they’re measured.
và huyết áp tâm trương, và cách đo chúng.
Thanks to our Headmaster of Learning, Thomas Frank, and to all of our Patreon patrons who
Cảm ơn Hiệu trưởng Thomas Frank, cùng với những người tài trợ Patreon
help make Crash Course possible, for free, through their monthly contributions. If you
đã giúp thực hiện Crash Course.
like Crash Course and you want to help us keep making these videos and also maybe want
Nếu bạn thích Khóa học cấp tốc và muố giúp chúng tôi tiếp tục sản xuất các video như vậy,
to get some cool stuff, you can check out patreon.com/crashcourse.
bạn có thể ghé thăm trang patreon.com/crashcourse.
Crash Course is filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio. This episode
Tập phim này được thực hiện bởi Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, được viết
was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr. Brandon
bởi Kathleen Yale, chỉnh sửa bởi Blake de Pastino và cố vấn của chúng tôi là Tiến sĩ Brandon Jackson.
Jackson. It was directed by Nicholas Jenkins; the script supervisor and editor is Nicole
Chỉ đạo: Nicholas Jenkins Phụ đề: Nicole Sweeney
Sweeney; our sound designer is Michael Aranda, and the Graphics team is Thought Cafe.
Âm thanh: Michael Aranda Đồ họa: nhóm Thought Cafe